請合掌
用繁體中文進行轉錄
主上善人
一個月兩天的禪修
說多不多 說少不少
只要能夠養成習慣
至少有三十之二
就是五分之一的寶我
如果你能天天修
固定時間修
就能夠做到
那就天天有寶我
時時有寶我
寶我什麼
寶我我們的心
跟本尊
跟佛菩薩
能夠黏在一起
心即佛 佛即心
我們也都知道
修行當然就是要
身口意完全相應
才能夠真正相應
如果只是
一部分的
那就不全分
就好像我們現在心沒事
但身體受傷了
還是一樣痛苦
身沒事呢
心在那邊想不好的想法
一樣痛苦
心裡想講什麼話
講不得
一樣痛苦
身口意只要不如意
不自在
都會招感苦果
苦暴 苦受
一有苦受
你身心就不安寧
心苦當然不安寧
身苦一樣不安寧
身口意都一樣
呼吸不順暢
也不安寧
所以怎麼樣隨時
保持你身口意
就是身體呼吸
還有心意識的狀態
能夠保持在一種
和諧安定清靜
的狀態下
那就是
真正的果報
也就是真正的你的顯現
我們常常會有一些問題
學問一大堆
但是時不我語
派不上用場
一樣的
你身體可能很健康
但是連要做事的機會
都沒有
就因緣不具足
身體好也沒用
學問好也沒用
你會呼吸也一樣沒有用
但是這個當然都出在
我們有所求
想要用
能不能相應
一不相應
那就使不上力
就會有失落感
就會感覺不安痛苦
所以
其實
從哪一個角度
我們都可以看到
我們實在是還很不自在
缺陷還很多
但是在這裡面呢
往往就越想解決
這種問題
問題越多
因為搞錯方向了
你現在身體
使不上力了
很累了
最快的方式是什麼
答案很簡單
你要休息吧
你要放鬆吧
就這麼簡單
那呼吸
一樣
有時候我們有爬山啊
運動啊
你會發覺
那個呼吸
完全不順
那這時候怎麼辦
當然不能說
你就不要呼吸吧
因為只要我們真正的不呼吸
就完蛋了
你還是要呼吸
但是那個為什麼會讓你身心不愉悅
有壓力
結果呼吸沒有調順
沒有調順
所以你呼吸有問題
就把它調急促了
急促了就慢慢放緩
太慢了
精神不濟了
就慢慢加力
讓它強一點點
這個它是一個動態的東西
不是不動的東西
所以調呼吸
不是動與不動
就這樣你看著它
慢慢引導它
慢慢讓它有序 清楚
甚至達到所謂的息漫長
那這個都是屬於阿拉巴納
就是屬於關系的法門
這個當然也
應該是絕對重要
尤其真正的想修行
想改變你的身心
一定要從你的呼吸下手
你不懂得從你的呼吸下手
你要處理你的心也沒辦法
要處理你的身也沒辦法
常常我們都是用錯功
所以使了半天的力
用了好幾年的功夫
發覺身跟心一樣
隨時都有問題
隨時都不自在
這個就還沒有掌握到修行的要領
還沒有針對問題
去用有效的方法來對峙
那最後當然是心的問題
心完全抽象
要找找不到
但是它是我們所有的原動力
生起處也是我們所有的
回報處
它什麼都不是
但它決定一切
那這怎麼辦
當然要去探討它
對我們的心一定要好好探討
那心呢很明顯的
心它最直接的作用就是明
就是知
就是能夠知道
這是我們的心
那心的起作用
它能夠想
它能夠決斷些什麼
它雖然什麼都沒有
那偏偏它就有這種最強的決定力
我們要處理它
不是讓它變成完全沒有東西
而是要知道它的體性
它的作用
體相用是什麼
然後在這個上面
好好去了解它
轉變它
然後怎麼轉變它
一定要依法
依著佛法
然後轉變心態
最主要是要
建立一個正確的自見
它真正的道理是什麼
然後依理依法奉持
依理思維如理思維
這樣慢慢我們的心
就不會犯錯
我們的心為什麼會那麼多錯
就不懂道理
又胡思亂想
顛倒妄想一大堆
然後又顛倒妄想要來處理問題
所以常常越處理問題越大
所以不能憑
離開你當然不能修行
但是不能憑一己的自見
就你自己的思想
你自己的想法
想要這樣來處理我們的心
絕對是越來越糟糕
除非你的思想裡面已經如理了
那當然不是
我們不是說從頭到尾
通通不懂道理
但是不懂道理的成分
比懂道理的成分來得大
也就犯錯
犯錯的機會比不犯錯的機會大
所以常常我們也會發覺
好像越修越
越退步
就是我們用錯的方式
所以其實參加法會
或者是自己去深入經上
親近善知識
其實都是要根本
在建立正確的自見
在燻熄正確的自見
然後有這個當底子
當本錢
才能夠慢慢立起那個道
就建立起正確的
深口意的狀態
然後才能夠慢慢累積正面的能量
我們當然也同時
我們常常聽到說
好心走過 壞心走過
對的走過
不對的也不關在走
所以我們身心一直都不自在
一直都有障礙
所以這個要先確定
我們為什麼身心不自在
我們身心不自在
我們身也錯了
心也錯了
如果身沒有錯 心沒有錯
絕對不會苦 不會煩惱 不會不自在
這個要先承認
那我錯了怎麼辦
當然要用對的方法
不是用我的方法
不是用你自己的方法
要用對的方法
才能夠處理這身心的障礙
其實不管是哪一個宗派
我們所謂的八大宗
其實每一個宗派
都有他殊勝的獨到的心得跟法
因為這八大宗派裡面
都出過大善之事
他們把整個佛法
做過他們個人的智慧的整理
那有他的一套
所以每一個宗派
都各有殊勝的一套
但是都不軸緣
一派不能代表全部
所以我們學佛呢
當然我們常常
後來都常常強調一門深入
就是說你要學什麼
當然就是要從一個地方去切入
但是呢一門深入
這一門可能就是你的障礙
也可能是你的希望
那障礙本來每一門
都通通可以通進去
那為什麼這一門變成你的障礙呢
因為你的資良
你的波羅蜜
不適合這一門
當你的條件
剛好每一門都有它的條件
為什麼會變成門
就是有一個規範
那這個規範剛好跟你所擁有的
剛好不相符
你怎麼也進不去
所以雖然說是一門深入沒錯
但這一門是不是跟你相應
是不是符合你
這個還是緣起的問題
條件的問題不是對錯的問題
不是要與不要的問題
我很喜歡這個法門
不是你喜歡就可以死得上利
就每一個法門都有它的條件
那當然我們發現問題的時候
還是回到剛剛那一句
我們發現問題的時候
一定要知道是我的問題
不是法的問題
不是門的問題
是我不符合條件的問題
那這個所以這個當然也是要
親近善知識
問一問
討論一下
為什麼我修不來
到底出了什麼問題
每一門每一派的善知識
當然對他那一門那一派
他是比較賢熟的
所以很容易就判斷你
到底出了什麼問題
要怎麼樣才能符合
所以這個都是條件
都是條件
那基本的條件就是要先回到
你具備了正確的知見
因為有正確的知見
作為你心的底
心的根據
甚至依著心來的
心為一切的前導
那如果這邊對了
由這邊來做指引
慢慢什麼都會對
如果這邊不對
他偏偏又要指引一切
那當然就引到不對的路上去
道理就是這個樣子
那我們都知道
尤其現在我們都知道
幾乎幾乎
幾乎一半以上的學佛者
都說我學佛
我想往生希望極樂世界
這個不是隻有顯教
在密教也一樣
密教也是一樣
譬如說幾面碰錯
這些很大的善知識
也都像貝諾法王
什麼的都一樣
都教導人家
往生希望極樂世界
所以往生希望極樂世界
其實是一個
應該是最符合
現代的時間裡面的
一個法門一個法
那問題是
你要往生希望極樂世界
就必須有往生那邊的條件
也可以講說
你往生到那邊
寄足去的條件
到那邊的條件
要在那邊安住
要在那邊成長
那當然波羅蜜都要有
所以呢
我們說什麼叫往生
什麼叫往生
我集這個身口意
就到那邊去了
所以一樣的
你所有的波羅蜜
既要有身的質量
也要口的質量
更要有意的質量
因為決定前還是在心
所以我們常常講說
唸佛有幾種
一般都分成四種
就所謂的持命唸佛
這個現在最推廣的
持命唸佛
觀像唸佛
觀想念佛
實相念佛
就這四個
那當然最方便是持名
因為念阿彌陀佛
阿彌陀佛很簡單
那你要觀像唸佛
就有點困難
你必須有像讓你觀
然後觀想念佛呢
基本就你一定要燻熄過像
你沒有像你怎麼想
你怎麼去觀想
所以其實我們福報真的很大
我們大家只要有嘴巴
尤其是我們已經是佛教徒
要你念阿彌陀佛
你一點困難都沒有
這就代表
你念佛的資良條件
一點都沒有少
但接著下去呢
阿彌陀佛難道只是一個名
只是一個名號
當然阿彌陀佛有他的法報化三生
他有他的內涵
他有他的莊嚴相
所以你如果只是持名
那跟佛的莊嚴有什麼關係呢
即使他站在你面前
你也不曉得
你在唸阿彌陀佛
跟這個阿彌陀佛完全不相應
真的阿彌陀佛已經在你面前了
你還是阿彌陀佛阿彌陀佛
你念你的阿彌陀佛
真的阿彌陀佛
你跟他完全不相應
所以為什麼要觀像唸佛
我們說所有像都是有三十二像
八十種隨心好
那一樣的我們不要談太遠
譬如在現在在我們面前
這大殿裡面的阿彌陀佛
你就好好去觀他的像
觀像的時候當然要仔細的觀
頂怎麼樣
眼睛怎麼樣
眉間怎麼樣
鼻子怎麼樣
嘴巴怎麼樣
那個肩怎麼樣
全身什麼樣子
你們要看得清楚
好好的烙印在你的心裡面
那哪一天
你離開古原室
突然有一尊在你面前
你就知道這是阿彌陀佛
這是阿彌陀佛
所以那個像也是必要的
像也是必要
因為有像才能起作用
有像才能起作用
所以觀像同樣是很重要
那我們再說
你持密唸佛是嘴巴的行為
觀像唸佛是眼睛的行為
要透過眼根
所以它已經是更高的烙印
雖然我們說
此方真教體清淨在英文
還是好像修耳根圓通
修耳根圓通是最沒有障礙
但是不一定使得上利
我們常常聽而不聞
那眼睛你要看什麼
除了它能看之外
還要你有意
你願意
我們眼睛一調整焦距
調整什麼
你看的
往下看就看到下面
往上看就看到上面
其實這個主角
在運用心的時候
可以決定眼睛看到什麼
所以它跟眼睛
眼睛就是靈魂之窗
眼睛跟心是息息相關的
所以你眼睛去看它
那個烙印到
就是巴士田裡面那個印象
那個種子
是比只有聽到來的強的
因為聽到是被動的
看到必須主動
你耳朵不能遮起來
當然眼睛你可以閉起來
你要看不看
你可以決定
所以觀像唸佛
它在
在
對我們心的衝擊
印象上
種子的訊息上
要強過耳朵
然後接著呢
觀想念佛直接就用你的心
那更是心心相印
每一念都跟你的心有關
這時候你心亂了
你什麼也想不起來
所以為了要觀想念佛
你必須先歇你的狂心
慢慢把你的心那個亂心
都降伏
都讓它鬆脫
你才能慢慢靜下來
才能如理的去
如法的去
觀想起佛菩薩的莊嚴
所以它的難度
它的決定度更高
那當然弄半天
最主要是要實相念佛
實相念佛是
唸的是真佛
就要實相念佛
你念就是佛
你心就是佛
那這個當然最高
但我們也曉得
我們的心七上八下
亂七八糟
所以這時候是佛
等一下就不是佛吧
所以實相念佛是最重要
但是也是最究竟
也是最難
因為我們每一個當下
心的顯現都是業力的顯現
所以要實相念佛
還是要有前面這三個功夫
做抵制
才能循序漸進的
慢慢真正的達到實相念佛
心即佛 佛即心
心心相印
一心念佛
這個心只有佛
沒有任何東西
心就是佛
那當然要
不是那麼簡單
那我們以上講的
這四個唸佛法門
在我們這兩天修的法本裡面
其實
通通涵蓋
有持名就持他的咒
有觀想
我們每一個人都會發一個小唐卡
更有觀想
更有實相
我們在平等住的時候
其實那時候就是
實相念佛
就是以我們這個清淨的心
叫指光明
法界裡面的真佛
究竟的佛
叫做母光明
所以我們現在在唸阿彌陀佛
阿彌陀佛就叫無量光佛
最究竟的沒有任何遮障的
那叫母光明
那我們在平等住的時候
就以這個指光明
融入那個母光明
就安住在一片的光明海裡面
所以那就是實相念佛
所以
雖然是很簡單的法本
也很簡單的念誦
但是我們如果真的依法奉持
隨誦起觀
每一步每一步都真正的用心使上力
其實要往生西方淨土
一點都不難 真的
我就親眼看到幾個
幾個
在藏區也看到
就一個坐著就這樣子走的
親眼看到
因為我去的時候剛好
這個行者就到寺廟裡面
他本來是在家的
那他知道他要走了
欲知時至
他知道他要走了
他就要求到寺廟
到寺廟不是什麼大療房什麼
就是寺廟角落一個倉庫
他就進去裡面
一個簡單的木板
一個東西他就在上面的坐
坐著走
在家居室喔
他們為什麼有這樣的功夫
平常薰熙垢啊
他很有正念嘛
他曉得到最後還是要皈依善報
還是到寺廟裡面最有寶我
所以不會被幹擾
所以他來就這麼輕輕鬆鬆的就走
一點都沒有看到他難過的樣子
還會跟我們打招呼
還會跟我們微笑
所以這個就要走得自在
必須真的有實修實證
你如果有實修實證的
譬如說我們在修的過程裡面
既隨時都在想阿彌陀佛
也在修的過程裡面看到了阿彌陀佛
然後也知道重點在你的心
是不是跟阿彌陀佛隨時相應
隨時同在
那你其實要去那邊就很簡單了
就不困難
那包括修波瓦啦
這些東西
波瓦就是把你的意識
給融到阿彌陀佛的心裡面去
那阿彌陀佛所在就是淨土
那當然就一定到西方淨土吧
所以我們為什麼要頂戴阿彌陀佛
其實就是這個道理
這個我們可以慢慢的說
慢慢的修
阿彌陀佛